---
title: '为什么要学习系统的科学准确的概念？'
author: Shaodng ZHANG
date: '2024-01-07'
slug: ''
categories: []
tags:
  - 概念
  - 科学
  - 成长
disqus: true
---


以前我遭遇低谷时，时常能听到“长风破浪会有时”，“塞翁失马，焉知非福”，“回过头来看这都不是事”这类慰藉的话语。跟我说讲这些话的人当然是出于好意，但我听后总觉得无法释怀，更糟糕的是，当我独自面对低谷时，我甚至都想不起这些话语，更别提聊以慰籍了。对于此，直到我在投资领域了解**周期**概念后才发生改变。那之后，我发现当自己遭遇挫折或者低谷时，脑海中便回荡起“这不过是周期罢了”的声音，而后便能相对平静地接受自己的处境。

后来我不断发现这种类似**经验[^1]VS概念**，然后概念反复胜出的现象，比如记住“人贵有自知之明”不如记住达克效应[^2]，记住“先苦后甜”不如记住延迟满足[^3]等等。更不用说**有概念VS无概念**，然后前者完胜的例子了，比如知道什么是“诉诸无知”[^4]就很难被别人忽悠的哑口无言，知道什么是“可证伪性”[^5]就很难迷信……

不过，人们就算不知道某一个“概念”似乎也能无意中达到它描述的某种状态。每个人都有过工作学习专注起来就“两耳不闻窗外事”的经验，但不知道这是积极心理学家所称的“心流”[^6]；有人能判断出

> If A then B, now B, then A

是错误的，但不知道这是“形式逻辑谬误”[^9]——“没概念”似乎并不影响人们的生活。


既然如此，为什么还要学习概念呢？


**因为概念可以更好地指导生活**。这就像你背英语单词，懂艾宾浩斯遗忘曲线[^7]之后就能按照其规定的时间点来复习，以达到更好的记忆效果，事半功倍。反之，不懂照样也能背，无非是像一只无头苍蝇，背几个算几个，运气好的话还能背下一些，运气不好撞到死都背不下几个单词。这就是概念的指导意义。

**其次，概念更容易被大脑记住并唤起调用**。目前的脑科学和心理学研究表明，人们的经验（属于情景记忆，即*episodic memory*，指的是在特定时间和地点发生的个人经历和感受）存储在海马体中，而海马体主要负责情景记忆、抑制控制 (inhibitory control) 和空间认知。**相反，“概念”则被存储在大脑皮层的长期记忆中**。简单来说，大脑皮层有三个区域，各司其职：感觉区（Sensory Areas）负责接收和处理感官信息，包括视觉、听觉、触觉等；运动区（Motor Areas）负责自主运动，尤其是手部的精细运动；联合区（Association Areas），负责对世界产生有意义的感知体验，使我们能够有效地与周围的一切进行互动，还负责抽象思维和语言，是知觉、认识和判断的中枢。诚然，联合区是关键所在，因为它掌管我们对世界的感知而非单纯的情景记忆。后者被记住了但是感知不到，或者干脆记不住，就是文章开头所说的“长风破浪会有时”这类话语无法给人留下印象的尴尬所在。由此可见，储存在大脑皮层中的“概念”一来可以记得更久，二来可以产生敏感、及时和有效的反应，帮助我们在决策和推理等认知过程中明辨是非。这解释了为什么我感觉“周期”这样的概念更容易被大脑所唤起。

需要注意的是，**并不是所有的概念都可以用来指导生活，以伪概念、错概念、傻概念为纲指导生活只会越来越糟糕，必须得用科学准确的概念来指导生活**。在我看来“信息差”就是一个伪概念。有的人只看表面，以为自己与别人的差距就在于身边的信息量不同，比如某个很重要的比赛信息，A看到了，然后报名参赛夺冠，没看到的B便说是“信息差”在作怪，殊不知“信息差”背后是“能力差”，当一个人的能力没有达到能获取某个信息的水平时，自然难以关心和获取相关信息[^8]。一味在意所谓的“信息差”，将原因归咎于外部环境，只会忽略自身的不足。退一步讲，就算B无意中看到了比赛信息并且报名参加，大概率也无法夺冠。这就像很多人中了彩票后一夜暴富（成为暴发户），但是不过几年就将所得挥霍一空，经济状况甚至还大不如前，本质上不是因为暴发户相对于富人钱多钱寡的问题，而是理财能力根本没到位，这种情况下突然天降横财，很多人是担不住的。除此之外，坐月子期间的一些禁忌也是伪概念，往往是“过来人”自身经验的放大反映，我之前写过这样[一篇文章](3-saying.html)讨论过相关问题。综上，光学习概念还不够，要确定所学概念是**科学的、准确的**，否则将会在错误的道路上越走越远。

**最后，独木难成林，我们生活在一个拥有复杂系统的世界中，大多数情况下掌握一个或是零散的概念不足以指导生活，只有系统性的科学准确的概念才能被用来指导生活**。这篇文章就是在了解“概念”相关的长期记忆、短期记忆、心理表征、大脑皮层、海马体、情景记忆、语义记忆等一系列概念的基础上才动笔写成的，仅了解大脑皮层一个概念对于我写这篇文章几乎没有任何帮助。所以，一定要用`系统性的` `科学准确的` `概念`来指导生活，这两个定语缺一不可。

[^8]: 比如C从未接触过量子物理领域，那么C大概率是不会获取到相关评奖or比赛信息的。这时候D可能会说归咎于“信息差”是因为我本身就在该领域并且有信心参加比赛夺冠，确实只是单纯没看到这个信息而已。很不幸，这也是D情报搜集能力的问题，有个东西叫做[*Google Hacking*](https://www.acunetix.com/websitesecurity/google-hacking/)，有兴趣可以看看。
[^1]: 我把上文和下文中的一些诗词、俗语、成语、“鸡汤”都归为广义的“经验”，是因为这些本质上都是前人在不断体验后所总结的教训、一时的感想，甚至直接是情景描述。
[^3]: Delayed gratification，指的是人“放弃眼前立即可获得的奖赏，目的是为了获得以后才实现的奖赏”的过程。
[^4]: Argument from ignorance,是一种逻辑谬误,主张由于一件事未被证明是假的，因此它是真的；或者，主张由于一件事未被证明是真的，因此它是假的。
[^5]: Falsifiability,在科学和科学哲学中用来表示由经验得来的表述所具有的一种属性，并使用严格的证伪法（相对于实证法）来判别一个理论是否科学，即“这些结论必须容许逻辑上的反例的存在”。
[^6]: 心流理论,Flow, 其描述人类一种完全沉浸（专注）和完全投入于活动本身的心智状态的振奋状态。
[^7]: Forgetting curve,是用于表述记忆中的中长期记忆的遗忘率的一种曲线。这一曲线最早由心理学家赫尔曼·艾宾浩斯通过自己1880年到1885年的实验提出。在这一实验中，艾宾浩斯使用了一些毫无意义的字母组合。通过记忆这些字母组合，并在一系列时间间隔后检查遗忘率，得到了这一曲线。
[^2]: DK effect, 是一种认知偏差，指的是能力欠缺的人有一种虚幻的自我优越感，错误地认为自己比真实情况更加优秀。
[^9]: 当一个论证因为符合某个无效推论的形式，且又不符合任何有效推论形式时，我们便称该论证犯了形式上的谬误。